cadena de datos episodio número 9 que
nos acompaña hoy desde colombia es
javier arteaga en javier es publicista
especialista en marketing político es
director de la consultora feeling
director de pasto lab y docente
universitario y viene trabajando en
temas de gobierno abierto y
participación por lo menos que yo
conozca de 2010
buenas noches javier cómo estás la
presentación estuvo bien algo para
agregar o cambiar
muy buenas noches no es todo perfecto
andrés muchas gracias y muy contentos de
estar en este podcast bocayna de datos
muchas gracias a javier arrancamos
entonces con la primera pregunta
tengo entendido que trabajaba hace
muchísimo tiempo en en temas de gobierno
abierto y quería saber cómo fueron esos
principios cuál fue tu primer proyecto
vinculado a temáticas de gobierno
abierto
bueno andrés yo a pesar de lo digo pues
independientemente de ser publicista
hizo una especialización en opinión
pública y marketing político y siempre
estuve cercanía con sobre todo en
asesorías desde hace varios años ya
cerca de 20 años en candidatos ya
campañas políticas sobre todo
progresistas personas de centro acá en
colombia y en el 2014 precisamente hubo
un encargo un encargo muy particular o
sea muy concreto para crear una una
forma de capacitar a líderes del partido
verde en concreto
nosotros nos inventamos un equipo
canarinho algo que se llamó la escuela
de innovación política esa escuela de
innovación política tenía como el
objetivo de alcanzar unas 2000 personas
en unos dos meses que se escribieran
pero tuvimos la fortuna de que seis mil
129 personas se inscribieron en dos días
pero lo interesante de ese curso era que
era que se enseñaba otra forma de hacer
política donde se explicaba que es ética
hacker que es ciudadanías emergentes que
es la inteligencia colectiva que son las
monedas comunitarias y dentro de esos
temas se tocó también lo del gobierno
abierto ya mucho más concreto que lo
habíamos visto anteriormente puedes del
2008 cuando cuando el gobierno de obama
puso de moda ese término pero pero en la
escuela lo profundizamos y
comenzamos ya el contacto directo con
personas que aquí en colombia tenían
deseos de gobernar con ese modelo porque
además de lo que comentaba del equipo de
horna había algún referente al gobierno
que ya estaba haciendo estas cosas y que
no sirvió a vos para mirar para copiar
para aprender había gobiernos
alcance no podía mirar haciendo esto
acá en colombiano pero definitivamente
nuestra nuestra cercanía fue lo con lo
que estaba pasando en bahía blanca en
argentina sobre todo con esteban no lo
habíamos primero visto ya su charla test
ente de equis córdoba precisamente y
luego por coincidencias de unos amigos
tuve la suerte de conocerlo de manera
personal en córdoba precisamente en el
y ese mismo año ya nos visitó y
comenzamos con toda esa referencia que
tenía lo que se había realizado en bahía
blanca además de lo de bahía blanca
nuestro contacto era más por temas de
datos abiertos como académicos y
habíamos explorado mucho el tema tacho
abiertos pero no directamente con un
gobierno que es usted
aplicando aquí en colombia es era muy
incipiente y sigue siendo todavía nariño
un referente nacional el cual muchos de
los ejemplos de los que hemos
implementado todavía no han replicado en
ninguna otra región de colombia bien
la consultora feeling es el espacio
principal a donde vamos trabajar y saber
si es así o cuando nació formalmente la
consultora bueno feeling es nace como
una metodología de innovación que
creamos en la academia estuve
como esa pieza necesidad sobre todo de
aplicar temas de design thinking pero a
lo latinoamericano mirábamos que el
modelo del design thinking tradicional
de la escuela de stanford es muy
americana o europea no permitía
precisamente eso que ellos mismos dicen
es empatía con la gente y ahí nace
feeling que básicamente decimos es una
es una metodología que innova centrada
en el corazón de las personas a través
de los sentimientos de las personas eso
paso más o menos hace unos 10 ó 11 años
y feeling se ha convertido en una
plataforma diría yo de innovación acá en
la región para muchos temas tanto de
innovación social en los temas que hemos
realizado del gobierno abierto y también
unos de economía colaborativa que son
los tres pilares que tiene el actual
gobierno acá en nariño
bien y con el trabajo en nariño con la
gobernación de camilo romero y con la
consultora empezaron a hacer muchos
proyectos interesantes yo algunos los
conozco y alguna tormenta me lo cuente
hay uno que es conocido interesante que
se llama le tengo el dato un diario
principalmente basado o centralmente
basado en datos y yo quería apuntar cómo
fue esa experiencia y un poco haciendo
de abogado el diablo si le tengo el dato
está basado en datos en que está en que
están basados los otros medios cuál es
el cambio que hay ahí
bueno nosotros te cuento algo de por qué
surgen proyectos como le tengo el dato
acá en nariño el gobierno puso estos
tres como pilares de gobierno de estos
tres pilares que son innovación social
economía colaborativa y gobierno abierto
entonces hemos tenido toda esa voluntad
política para poder asesorar en mi caso
porque no trabajo para el gobierno de
nariño aportar desde la sociedad civil y
complementar con mucha gente amiga que
trabaja en el gobierno ariño muchas
ideas que muchas veces ni siquiera el
gobernador se entera desde un principio
sino que luego ya nos da el apoyo cuando
el proyecto está andando entre eso en el
pilar de gobierno abierto ha sido con
unos avances increíbles o sea somos el
único gobierno que tiene las
declaraciones para tribunales
juramentadas en la historia del país
ninguna entidad pública lo ha hecho y
además de eso hemos creado como un kit
de anti corrupción y le llamamos quieres
cada conjunto de herramientas todas como
físicas que se han hecho que ya tiene
más de 16 herramientas
en participación también se ha hecho un
trabajo increíble con temas de
presupuestos participativos de la misma
construcción de la política pública de
la posición del plan de desarrollo en
todo de manera participativa y en
colaboración hemos profundizado en tener
nuestro propio portal de datos
independientemente que el gobierno de
colombia a nivel nación te ofrece la
posibilidad a los gobiernos
subnacionales de detener sus datos en un
solo portal nosotros decidimos tener el
propio en nariño utilizamos vícar con
ese enfoque de periodismo de datos
inicialmente desde el 2016 y en el 2018
se tomó la decisión de sacar un
periódico que sea no solo virtual sino
también físico
el periódico llega a los principales
líderes de opinión ya la ciudadanía en
general
en nariño y es un periódico que decimos
es el único que está 100% basado en
datos abiertos es decir no tiene otra
sección que no tenga cualquier cosa que
se escribe y es basada en un data set el
periódico tiene la ventaja
o la gente que ha querido replicar lo de
pronto en otros países de otras partes
no entiende cómo se llega a ese proyecto
a realizar porque les parece un poco
complicado y creo que la clave está
precisamente en el mundo del diseño yo
soy docente hace 18 o 19 años de un
programa de diseño acá atrás muchos
docentes estudiantes amigos egresados
aportan de manera colaborativa la
visualización de los datos el equipo de
prensa y otros colaboradores escriben
las notas y el equipo de gobierno
abierto se encarga de mantener
actualizados los datos e de nuestro
portal
entonces el periódico es el resultado de
utilizar la información en datos
abiertos que tenemos en nariño de las de
todos los temas y escoge seis o siete
historias mensualmente para hacer este
periódico
me parece súper interesante del diario
porque no son datos alejados de la
problemática de los vecinos sino que
tratan estuve hojeando un poco y vi por
ejemplo datos de la calidad del agua
datos sobre la producción de café y
demás no no no no son data se está
alejado de la realidad sino que me
parece que eligen datos que están que
pueden ser de interés que una persona
común de nariño puede sentarse y le va a
interesar cómo hacen para no irse a
estar sí o parecer lejos de una cosa más
tecnocrática de más formal más
intelectual y transformar los datos en
historias de esto que ustedes hacen con
tanta facilidad me parece que a muchos
jóvenes de latinoamérica nos cuesta
mucho más esas ideas que van a el diario
la fórmula lo ustedes se famosas se
formulan en entornos participativos con
cómo se eligen las notas que van a salir
este cuento varias anécdotas primero es
el enfoque que tenemos de gobierno
abierto es el que nos ayuda como
filosofía a llegar a responder preguntas
como la que tú nos hace es el enfoque
acá sí ha sido netamente el facilitarle
la vida realmente al ciudadano para
nosotros gobierno abierto
independientemente de la teoría que
existe para nosotros si hemos creado o
nos hemos creído también en el cuento
como se dice de poner en el centro al
ciudadano entonces en ese sentido todas
las herramientas tecnológicas
las estrategias de comunicación
los ejercicios que hacemos de
co-creación con los ciudadanos son
enfocadas para facilitarle la vida a esa
ciudadanía a la gente común y corriente
tengo el dato no es el único elemento de
datos abiertos que tenemos centrado en
el plano nosotros sacamos un libro que
se llama nariño bis que era un libro de
cerca de 100 páginas que también lo
puede mirar en el portal el nariño bis
tiene tiene como característica que se
hizo en una hackathon en una sola noche
con 60 personas diseñadores fotógrafos
ilustradores a los cuales se les entregó
dos data set y en una sola noche crearon
cada uno de ellos una una visualización
de datos y con eso publicamos un libro
que alguna gente amiga también hay en
córdoba creo creo que lo que lo tiene
sí entonces desde ahí esas mismas
ilustraciones o esas mismas
visualizaciones se imprimen en tamaño
pliego y se llevan a los principales
centros comerciales
en universidades espacios públicos para
que tienen un sistema de ilustración o
de diseño centrado en la gente entonces
eso permite que que las personas iban a
ver el número de reses ya de esas
cuántas están siendo o produciendo leche
pues lo ven en una ilustración que nos
entran mucho más cercanos a veces con un
poco de humor que es distinto hablar
simplemente de datos abiertos entre el
gobierno y las veces solo en la academia
acá esas personas se topan en el centro
comercial
con datos abiertos pues desde ahí no
sólo es eso sino que las principales
están en campañas de promoción y de
comunicación que hacemos desde el
gobierno abierto tiene en ese sentido de
ser ser centrado el ciudadano de
facilitar las cosas a ellos y no a los
funcionarios públicos en ese sentido se
han hecho campañas por ejemplo como una
que se llamaba amigos con derechos como
para dar ese doble sentido y esa
implica también como que la gente
comienza a quitarse ese mito de que
gobierno abierto es algo aburrido es
algo lejano es algo tecnocrático y
comienzan a sentir lo realmente que
ellos comparten de este proceso y le
tengo el dato que nace así sea si vamos
a hacer un periódico tenemos que
basarnos en temas que que la gente le
interesaba de cómo están sus hijos en
las pruebas académicas de temas como el
café que es tan importante en nariño
produce unos los mejores cafés del mundo
el tema temas como del deportivo pasto
nuestro equipo que de aquí de la región
temas de los quemados por pólvora que es
acá en navidad se utiliza mucha pólvora
y hay mucha gente quemada y entonces se
muestra los datos bueno entonces si
estamos cada cada que va a salir el
número en un ejercicio de escoger los
datos más sensibles pero más cercanos
también como no sólo hacer el edificio
que diga es muy complicado de crear la
nota de publicar de producir las
visualizaciones de de ya tener todo el
ejercicio de impresión del periódico de
distribución pero entonces para eso
utilizamos todo un análisis previo para
qué
las notas que salgan sean realmente
cercanas a la gente porque esa ha sido
la filosofía no sólo de tengo el dato
sino de todo lo que se hace en gobierno
abierto excelente es javier en esto de
centrarse en el ciudadano y que no
importe tanto si el funcionario le hace
la vida más fácil o no me imagino que en
algún momento te te puede encontrar con
alguna objeción de algún funcionario que
no se siente cómodo con la publicación
de algo o que te pide que los xavi cesc
y demás como cómo es tu relación
camilo romero el gobernador de youtube
la posibilidad conocerlo y me parece que
que no es una persona con la que tenga
esa dificultad pero me imagino que un
gabinete de personas que trabajan
algunos estarán más o menos cercanos
esta metodología como lidias en el caso
de que existan esas fricciones o roces
con algunos funcionarios si es en mi
caso me queda fácil porque no hago parte
del gobierno entonces he tenido las
adversidades de decir lo que creo sobre
cómo debe ser un gobierno abierto y si
les gustó pues bien no si no no en el
caso del gobernador y el equipo de
gobierno abierto que hasta ahí pues si
tienen mucho más
problemas para para ese tema en la
cooperación de nariño se ha encontrado
por esa voluntad política tan grande
cátedra camilo como un camino abonado en
todos los funcionarios directivos pero
no ha sido no ha sido más un problema de
falta de voluntad sino a veces de no
entender ciertos procesos cuando
construyamos una de las herramientas que
no hay en latinoamérica que es muy
grande que fue basada también en un
principio con lo que había hecho esteban
en él en bahía blanca que es el tema de
la contratación y el manejo presupuestal
obviamente a casi ha llegado en este
momento a hacer una plataforma gigante
donde se controla cada ingreso cada peso
que se gasta para demás todo el tema de
contratación los funcionarios que nos
ayudaban nos daban tips o o hacían
aportes para beneficio de ellos es decir
no mira esto no nos sirve a nosotros nos
sirve más visualizar está abierto
entonces nos preciamos no no nosotros
tenemos que hacerlos con un stream up
porque no nos interesa facilitar la vida
a ustedes sino a la gente la gente de un
solo golpe de vista debe entender cómo
está el presupuesto acá está no es una
plataforma para la secreta
de hacienda de la gobernación es una
plataforma para el ciudadano para los
entes de control entonces y lo van
entendiendo el principal problema que
hemos tenido ha sido primero con los
como todo en política con los
contradictores políticos con la
oposición que obviamente creo que están
esperando a que ahora se acaba este
proceso para volver a lo de siempre ya
me imagino quitar las declaraciones
juradas quitar gana control desaparecerá
le tengo el dato porque realmente esa es
la parte casi nunca le conviene a la
política tradicional y ha sido como los
más duros en críticas hacia asia hacia
estos temas y lo otro es el tema de que
los funcionarios se creen dueños de los
datos la parte más difícil es el
hacerles entender que que deben abrir la
información y a veces no lo hacen de
mano sino que ha sido una costumbre de
muchos años donde guardan ponen clave se
echará candado digamos a las oficinas
donde está la información y ni siquiera
un memorando las partes oficiales
de trabajar el poder tener esa
información entonces ha tocado oficina
por oficina con usb es con memorias
sentados ahí horas obtener los datos esa
es la parte más complicada y creo que es
sistematizar para que todo eso se dé de
manera automática en el caso de nariño
costaba cerca de 10 millones de dólares
tener un sistema donde el funcionario no
tenga que depender de su voluntad para
que todo quede completamente
automatizado pero pero en este en este
momento la mayoría de datos que tuve es
por ejemplo le tengo el dato nacen a
partir de de manera física estar en
contacto con las personas que lo tienen
bien vos vos decías recién javier que
tenés una ventaja y es que como no somos
parte del gobierno no te importa tanto
lo que piensan los funcionarios si no te
puedes entrar en el ciudadano te voy a
poner en una situación hipotética
acá me los romeros elegidos presidentes
viendo que usted tiene en la elección
este año y te dice bien javier necesito
que seas mi ministro de innovación o mi
ministro de gobierno abierto o lo que
fuera aceptarías algo así están adentro
de la institución
pues mira mi tema como te he dicho es la
innovación lo que más disfruto de este
gobierno abierto acá no es la
particularidad de lo que hace el equipo
de gobierno abierto sino en la forma de
gobernar que nos ha permitido sentarnos
en el ciudadano y por eso siempre hablo
que los principales proyectos que hemos
hecho de gobierno abierto
independientemente del portal de ghana
ha sido la cátedra futuro que es un tema
de innovación educativa ha sido acciones
de paz que es un tema de innovación en
paz que es un tema de recuperación de
espacios públicos ha sido han sido todo
el ejercicio del cisne del centro de
innovación social
entonces mi vocación está más por philip
en este caso ha sido es es mí es mi
consultora y mi vocación es estar viendo
cómo innovamos en política en muchas
partes a la como parte de la academia de
innovación política en este momento
porque se están formando mis líderes en
la provincia de santa fe allá en
argentina y está la base teórica de ese
de esos de ese curso que están haciendo
ese diplomado que están haciendo el
rosario es feeling entonces no veo cómo
centrarme en temas de gobierno abierto
dentro de ningún gobierno en concreto
sino más en el sentido de proponer de la
sociedad civil muchos elementos que le
ayuda a la gente hacer presión para
tener unos gobiernos más democráticos y
transparentes te pongo un ejemplo
acá se creó de manera así como emergente
el hecho de que si un gobierno quería
entrar a la política que teníamos el
gobierno abierto nuestra que porque
muchos decían queremos hacerlo de mariño
nos propusimos una base mínima que era
bueno el señor gobernador el señor
alcalde coloque su declaración
patrimonial juramentada usted y su
gabinete y hasta ahí llegaba la voluntad
de ellos hasta el momento ninguno de los
64 municipios que tiene nariño lo ha
hecho sólo está nariño como provincia
pero no son únicos ellos
- de ahí hacia hacia el resto del tec de
colombia entonces sin embargo en una de
las preocupaciones era que no existía la
plataforma tecnológica para hacerlo
entonces desde la sociedad civil desde
'feeling' creamos declaraciones
juramentadas puntocom para que cualquier
ciudadano sea aquí o sea en córdoba o
sea en santiago de chile o en la china
pueda subir su declaración patrimonial
fundamentada entonces siempre creo que
puede los aportes nos haría de esa
manera siempre acompañando y así es
pero pero viendo como y seguimos
innovando desde muchos sectores sacando
de la cabeza que el tema de gobierno
abierto sólo tiene que ver con
transparencia nuevas tecnologías o datos
abiertos sino que es una forma de
gobernar cuando se pone en el centro de
las personas y se crean sobre todo unas
tecnologías sociales que llamamos para
que esa colaboración y esa creación con
de conocer a danía el gobierno se pueda
dar de buena manera me gustó el ejemplo
que diste porque en esta serie de
entrevista en este podcast en general me
encuentro con lo mismo los problemas
tecnológicos no son tales o por lo menos
se puede resolver bastante bien lo
importante es una férrea decisión
política me parece y acá está dando otro
ejemplo más textil llevó a un tema que
es clave y que ustedes por por
comentarios que leo son son muy buenos
estuve viendo entrevistas de esteban en
nariño donde esteban se sorprendía de la
cantidad de gente que se acerca a
participar a las actividades que ustedes
realizan estuve leyendo un poco con un
libro que se llama hakim insight
que se compiló en españa y que destaca
el trabajo de nariño y justamente hablo
del tema de participación ustedes saben
cómo reunir gente y hacerlos conversar y
participar y elaborar cosas y yo cada
vez que pienso en participación pienso
en algo que me contaron algunos
referentes de chili es cómo hacemos para
que la ciudadanía esté capacitada y a la
altura de poder tomar de poder opinar y
de poder proponer cosas que realmente
sean útiles al gobierno y realmente sean
la mejor opción a veces los ciudadanos
se juntan y como no conoce mucho el tema
proponen algo y desconocen en los casos
de ustedes pueden de arribar a
soluciones que sean la mejor solución
por más que los que la piensen no sean
académicos
sí yo creo que esa es la clave
definitivamente el gran error es pensar
de arriba hacia abajo es decir nosotros
somos los expertos y la gente en la que
tiene que aprender nuestro lenguaje
saber nuestros problemas saber qué tipo
de proyectos cómo se deben hacer para
nada creo que la clave está precisamente
en que el conocimiento la experiencia lo
que se necesita
lo tiene la gente la clave está dentro
de nosotros es ver cómo podemos
aprovechar ese conocimiento esta
inteligencia colectiva que se da en la
base ciudadana para en nariño
uno de los nuevos ejercicios más
impresionantes de pronto lo que se
refiere a esteban fueron el proceso de
presupuestos participativos de ariño es
una de las zonas más olvidadas que ha
tenido colombia por lo tanto hay
municipios donde tú tienes que desde la
capital desde pasto ir en cuatro horas
en lancha por ejemplo en el auto hasta
tumaco y luego siete horas en lancha
para llegar a un municipio y entonces
haya el tema de conectividad ya en la
noche
muchas de las veredas del mismo casco a
veces no tienen luz entonces que no se
puede pensar en algo como decide madrid
pues contar con la participación
ciudadana los tuvimos que inventarnos un
sistema híbrido que permite que la gente
participe de manera física en un espacio
pero participe también concierto todas
las tecnologías que llevamos en redes
cerradas para mil dos mil personas y
puedan decidir los recursos para su
municipio ese ejercicio fue tan tan tan
interesante que se llaman ganas
municipales acá tú lo puedes ver también
en el portal de ghana
y que sirvió para ganar la convocatoria
en la última laboratorio ciudadano que
se hizo sobre democracia en medialab
prado y ahí trabajamos un kit de
presupuestos participativos para que
sirva hacerse en pueblo del áfrica en
latinoamérica en muchas partes donde a
veces no hay la tecnología suficiente
pero hay la voluntad política para tener
ese acceso de participación nos creamos
unos pequeños manuales para que la gente
y los gobiernos lo puedan hacer pues
siempre hemos visto nosotros como esa
necesidad de adaptar nuestras ideas de
acuerdo a lo que la gente necesite por
ejemplo acá después de después de que se
firmó el tratado de paz comienza a
evaluarse en muchos temas como qué pasa
en después del posconflicto y ahí
nosotros inventamos alak siam acciones
de paz para medir lo que el ciudadano
puede hacer después de estar en este
proceso de paz en su cotidianidad no
para evaluar cuántas víctimas - cuántas
minas
y desactivaron cuántos muertos cuántas
riñas hay menos no si no para saber si
la persona puede salir a ver si en la
noche para saber si el niño puede
aprender elementos audiovisuales si
puede haber emprendimientos con las
mujeres cabezas de familia entonces nos
inventamos un proyecto que tiene que ver
con la recuperación de espacios públicos
con esos espacios públicos que lo decide
la gente ellos ellos todo mapean ellos
dicen estos espacios públicos están en
desuso y luego entre ellos deciden cual
escogen uno y en eso ellos mismos
construyen los mobiliarios que van a ser
utilizados en ese espacio y con base en
manuales que llamamos manuales
opensource donde se explica cómo cortar
la madera como debe ser los tamaños y
cómo construir paso a paso esos
mobiliarios y después de que lo
construyen lo más interesante es lo que
viene que es la auto gobernanza y
autogestión de sus espacios entonces
comienzan a surgir proyectos de
emprendimiento de juegos la gente se
puede tomar una cerveza o ver una
película en la noche pero también es
poetas audiovisuales escuelas de música
en ese espacio que la gente escogió
primero luego construyó el mobiliario
luego la autogestión a eso para nosotros
el gobierno abierto eso es también
participación ciudadana pero parte de
esa base social de entender la
problemática y ahí donde es importante
feeling porque feeling dice no vamos a
dar ninguna idea en ninguna propuesta si
no partimos del entendimiento y el
sentimiento de las personas entonces ahí
es ese ha sido como como esa alianza la
parte la parte clave que muchas veces
también no la entienden la oposición o
con los actores políticos porque lo que
pueden decir de un proyecto como el que
te acabo de contar es esos palos que
hace el gobierno que no entienden que
estamos creando una forma de gobernar
donde no es invasivo el gobierno sino
que obviamente es una tema que creado
con la ciudadanía entonces es ha sido
como la clave de entender a la ciudad a
no creer que ellos son los del
conocimiento y la palabra cabe clave son
escuchar y la confianza que le demos dar
a la ciudadanía
muy muy muy interesante javier en eso de
participar
ustedes se juntan con grupos de
ciudadanos que no tienen otra otro tipo
de participación política va a ser
cuando ustedes van a buscar
participación se encuentra con mucha
sociedad civil organizada gente que ya
viene trabajando desde antes en los
territorios en los que ustedes llegan o
se encuentran con vecinos lisos y ya no
sé qué es lo que encuentran cuando
cuando van a buscar participación
bueno hay que entender que lo que se ha
hecho acá en innovación en donde están
estos tres pilares que te digo no
alcanzan a utilizarse el 12 por ciento
tanto de los recursos como del personal
entonces quiero decir que
independientemente de los ejemplos que
te he contado y los que ahora te voy a
contar
el sistema sigue manejándose con
ejercicios con las juntas de acción
comunal hay una sola secretaria que
tiene que ver con desarrollo comunitario
entonces lo que tiene que ver con las
históricas agrupaciones sociales
económicas campesinas indígenas de
nuestra región se siguen atendiendo con
como normalmente se ha hecho y con las
personas que obviamente tienen las
directrices de camilo pero que tienen la
obligación y los recursos para hacerlo
nuestro trabajo ha sido es como
enfrentamos esos mismos problemas pero
con temas de innovación por el enfoque
de nuevas sector y ahí y ahí hemos
tenido ejercicios como de colaboración
por ejemplo donde donde el turismo debe
poner un ejemplo se maneja con una
plataforma que se llama experiencia en
ariño donde tú decides que quieres ir a
enseñarle a los sitios turísticos y los
sitios turísticos a cambio te dan un
hospedaje y una alimentación entonces
comienza ese tema de ejercicio de
economía colaborativa y ahí entramos en
el sector del turismo y hay unos
concretos de pronto que son mucho más de
ese turismo comunal de un turismo
campesino que ofrece en los sitios
principales de visitas acá en nariño
ofrece esa oportunidad y bueno yo
necesito que me ayuden con temas de
mercadeo que me ayuden con temas de
diseño con un poco temas de de
emprendimiento de administración y
nosotros le damos este es está este
hospedaje y esta alimentación entonces
ahí se trabaja con el sector igual ha
pasado con temas de estudiantes donde
por ejemplo hemos creado hace poco el
campamento feeling donde cerca de 60
líderes que se formaron para la paz
luego estuvieron creando los indicadores
alternativos de paz y estuvieron cinco
días con nosotros ya hice algo pero
sobre todo personas que venían de
sectores culturales líderes del hip hop
líderes de la universidad que estuvieron
con nosotros conviviendo entonces pero
eso hacemos con el espacio de innovación
sin descuidar toda esa otra parte de
pronto lo que tú te refieres que que es
mucho más complicado pero que tiene
también de la misma manera unos equipos
gigantes que de acá desde la gobernación
responden a esas necesidades lo que
hacemos en innovación tiene ese problema
también y es que como es innovación
significa que no se ha hecho antes por
lo tanto no hay unos indicadores creados
para medir y nos toque inventarnos o
crear también esos indicadores para
medir
y los recursos que se dan a nuestros
proyectos obviamente no los entiende el
gobierno nacional el ejemplo más claro
es el de cátedra futuro donde el
gobierno nacional tiene una propuesta
que es de jornada única o sea detener a
los estudiantes más tiempo en su en el
aula y nosotros la carrera futuro lo que
hicimos es pedagogía inversa los chicos
aprenden en sus casas con las nuevas
tecnologías iban a ser proyectos al aula
y entonces obviamente tú dices
necesitamos tantos recursos para tener
un impacto general en todas las escuelas
públicas y no te dan un solo peso para
ese tema me toca buscar cooperación
internacional de otros temas para el
ejercicios de innovación entonces ha
sido ese pues uno de los problemas pero
pero como te digo lo que han visto sobre
todo el mundo eso en latinoamérica en
europa que no se han referenciado no se
hacen ni siquiera con el 2% de personas
y de recursos que es lo que tiene toda
la gobernación
te quiero llevar un ratito al tema del
uso de los datos con el diario le tengo
el dato me imagino que la gente que lo
lee puede informarse aprender y tomar
decisiones entendiendo un poco mejor la
la realidad con está en esos datos tiene
saber si además de la ciudadanía dentro
de los gobiernos a vos te parece que los
funcionarios miran también datos antes
de decidir o seguían 100% por intuición
por su sentido común y además como vemos
si en el caso de que hay una dicotomía
entre esos dos mundos de la política
basada en evidencia estrictamente y la
intuición cómo se maneja el uso de esas
dos cosas y como vemos que está en los
gobiernos que conoces
bueno yo yo veo eso muy muy lejano
todavía de lo ideal es decir
la preocupación ahora también acá en
colombia por lo menos a nivel nación es
que los gobiernos abran datos que
publiquen y se ha vuelto un portal muy
importante a nivel latinoamericano y
global
el nivel de apertura que tiene el portal
de la nación de datos pero que los
funcionarios con esos datos se están
generando por críticas públicas si no
conozco muchos ni siquiera acá en
colombia pero también diría a nivel
latinoamericano esa es una de las
grandes tareas que quedan pendientes es
la que discutimos siempre también acá a
nivel en nariño estamos por lanzar un
ejercicio con datos de educación que va
a permitir por lo menos que los padres
de familia puedan medir la calidad
educativa para tener decisiones sobre
dónde van a estudiar sus hijos está
siempre enfocado más a que las
decisiones puedan tomar los ciudadanos
con los datos más que los el sistema
político y de gobierno que es muy
complicado ponemos ejemplos claros en
nariño en temas de salud y miren con
estos dos cruces de datos que tenemos la
política pública
debería ser esta sobre estos municipios
pero ha sido complicado acá estamos tan
metidos en eso y más aún a nivel
nacional donde tú no encuentras hacia el
ejemplo concreto de decir con base en
estos datos se generaron se generaron
estas políticas públicas pero no sólo
acá ese es un problema global con los
datos lo siguen viendo alejado un poco
tecnológico y alejado del lenguaje
ciudadanos en países mucho más avanzados
en el mismo europa eeuu peli en
latinoamérica si estamos todavía creo yo
en esa en esa en esa decisión real que
exista de que a través de estos datos
nosotros podemos generar políticas que
ayuden a la gente no se encuentran
muchos ejemplos sinceramente bien te
llevo al mundo universitario me decía es
que hace 18 o 19 años que sos docente
universitario a mí me da la sensación de
que fuera de los gobiernos en donde ya
es un probable me cuesta mucho la
transparencia y los procesos
participativos quería saber si en la
universidad es que vos conocés o en
donde esos docentes existen portales de
datos abiertos acceso
en pública proceso de participación o
son entornos muy cerrados las
universidades
no hay
es peor creo que la situación en este
momento
yo pertenezco a universidad que es
pública acá en la principal universidad
pública en el departamento
tenemos la ventaja que es la única en el
país donde el rector de la universidad y
los decanos o sea las directivas eligen
por voto elegimos entre docentes y
estudiantes quién es nuestro rector
si bien todavía no es el voto universal
o sea es un voto ponderado el voto del
docente vale 10 estudiantes pero sin
pero ahí está hay elecciones en las
otras universidades públicas del país no
no se hace así y las colocan entre
gobernadores y presidentes de la
república dependiendo en la universidad
pero pero acá se hace de esa manera eso
ya es un gran avance sin embargo hasta
el momento tampoco existe un ejercicio
de datos que ayuden así sea el tema
académico las tesis se quedan guardadas
en las en las bibliotecas
no hay ejercicios de transparencia y
rendición de cuentas en tiempo real mira
a través de portales que nos indiquen
cómo se está
administrando los recursos en la
universidad tampoco lo des declaraciones
patrimoniales
yo creo que donde más se avanzan las
universidades públicas es el ejercicio
de participación no ya creo que por la
misma fortaleza que tienen los jóvenes
por lo menos
se ejerce unos unos estándares de
asambleas de reuniones de consejos que
permite que esa participación se mueva
bastante universidad pero pero de ahí al
modelo como conocemos del gobierno
abierto que se que se integre al sistema
universitario y estamos hablando de las
unidades publicando en lo privado sí que
sí que venga pero el público acá en
colombia también es completamente nulo
en este momento no se conoce casos que
tenga ya como un modelo lo que hacemos a
nivel de gobierno abierto con la
gobernación es un ejemplo parece ser una
realidad que se extiende por todos lados
acá acá también cuesta mucho obtener
datos de universidades que te llevó el
último tema
y es el del periodismo me imagino que le
tengo el dato viene me imagino yo y ahí
viene la pregunta y viene a suplir un
espacio en el que el periodismo
posiblemente no usa habitualmente
visualizaciones interesantes y datos
para contar historias cómo está el
periodismo llamado periodismo de datos
que que hace lo que tengo el dato a
nivel de los medios de comunicación
tradicionales en nariño como lo ves
existe algo ya hay ahí equipo de
periodismo de datos en tu zona
no no para nada y creo que a nivel
nacional también es incipiente
conocemos a las personas que más se
mueven ahí nos han visitado la gente de
visualización sobre todo y personas
de los principales periódicos que
enviara algunas charlas acá creo que
sigue siendo algo que se mueve por fuera
del periodismo a nivel de sociedad civil
ejemplo data sketch es algo muy grande
muy potente que tiene colombia son
amigos nuestros ellos trabajan para
portales virtuales y para muchas otras
entidades
pero pero acá en nariño sí pues mira si
así es a nivel colombiano no se entiende
todavía muy bien el tema y nosotros
hemos tenido muchos problemas porque
porque a la gente del periodismo a nivel
regional se ha hecho muchas
capacitaciones se nos ha invitado a
explicarle muy bien todo el material que
tienen ellos para hacer esa misma
veeduría esa crítica pero que sea
fundamentada es ese tema de una
contraloría de ciudadana y que tan
importante ellos son para la ciudadanía
pero te aseguro que a pesar de todas las
capacitaciones invitaciones y
explicaciones de manera individual de
todo lo que pueden averiguar y hacer es
sabiduría la combinación no no lo hacen
no entran a ver un gana control en
profundidad para ver cómo se maneja la
contratación sigue siendo más un
ejercicio de bueno cuál es la pauta y
según esa pauta hablo bien hablo mal
pero pero muy atrasado el tema de
entender que hay ese elemento ya
científico que partir que cualquier
crítica a cualquier tema que se diga
creo que cualquier también halagó que se
pueda hacer al gobierno parta de una
edad de unos datos verídicos
comprobables públicos que además se los
estamos dando no he escuchado hasta
ahora la primera protesta el primer
señalamiento o la primera fase
felicitación al gobierno porque con base
en un dato sigue manejándose como
históricamente ha sido y por eso
nosotros hemos creado unos propios
elementos de comunicación centrados en
la gente como le tengo el dato como el
limbo que te digo pero además el informe
semanal se tiene a los llama huésped en
casa bueno cantidad de producción
periodística
que suple un poco esa deficiencia que
tiene el periodismo acá de de utilizar
las herramientas que hemos creado
excelente javier la verdad me dio la
sensación que te podrían preguntar
durante horas y vos podrías contarme
cosas súper interesantes
se nos acaba el tiempo por esta vez pero
quiero además de agradecerte despedirte
py donde el último favor que es el que
les pido a todos los invitados este
podcast se llama cadena de datos porque
la idea es ir encadenando invitados a
partir de la sugerencia de los mismos
invitados quiere pedirte si me puedes
decir me puedes nombrar dos o tres
personas del país que vos quieras como
sugerencia para entrevistarse o si
aprender y profundizar sobre estos temas
a quienes me recomendarías pues yo te
recomendaría primero juan pablo marín de
data sketch aquí en colombia que es la
persona que que conocemos y muy potente
en temas de visualización de trabajo con
datos y con te digo data es que es un
referente nacional en este ejercicio de
periodismo de datos y sobre todo también
de
de utilizar esos datos para beneficio
social no trabajan mucho con con temas
de líderes sociales muchos ejercicios de
transparencia y es genial que hablaras
como con pablo y la otra persona sería
muy interesante que hables con la
persona que coordina cada el gobierno
abierto en nariño que es el harold
bonilla porque me parece re interesante
que te cuente sobre todo el proceso de
política pública de sostenimiento que va
a tener todo esto que se ha hecho para
para que en un futuro se pueda se pueda
mantener hay un ejercicio de
participación increíble y que quede y en
política pública cómo se va a manejar el
tema de datos es una experiencia muy
interesante perfecto javier un abrazo
grande de argentina y nos vemos la
próxima bueno andrés un saludo a toda
argentina y a córdoba y ojalá les pueda
visitarlos este año chau chau chau chau